E' io di mestichetta con il microfono. No, chiedo scusa, siccome sono del settore,
i fotografi possono continuare a lavorare se stanno un po' più bassi, così non impediscono
a chi deve guardare, ascoltare, di farlo e a noi di parlare guardando negli occhi. Facci
l'applauso. Ma era vero che l'Italia ha fatto gol mentre mangiava? Ecco, lo dobbiamo chiedere
perché noi mangiavamo, loro ci aspettavano. Questo è un'autogol. Uno a uno? Poi parleremo
per dieci minuti e poi guardiamo il secondo tempo. Allora io dipendo da voi, che devo
visto il numero di colleghi che sono qui davanti, facciamo una prima mossa corporativa a favore
dei colleghi che devono lavorare. Abbiamo qui il Presidente del Consiglio. Usciamo da
una settimana in cui si è parlato molto del Premier che c'è e di quello che non c'è
ma che verrà. C'è una gara in corso nel centrosinistra, ci sono molte interpretazioni
diverse, un patto, un duello, una gara concordata, una sorta di staffetta, niente di tutto questo.
Giuliano Amato in questi giorni non ne ha molto parlato, tanto che, come dicevamo prima a
tavola, capita che alcune sue frasi vengano interpretate. Ma magari lui parla di una cosa
e dice però voleva dire che forse Rutelli... Quindi la prima domanda è obbligata, Presidente.
Noi vorremmo sapere se questa storia del Presidente... Scusa direttore, di là non vedono,
ci continua ad essere... Ecco, lasciamo libera la visuale. Si, magari se voi lavorate un
po' più bassi, tanto ci vedete lo stesso. Dicevo, la prima domanda è obbligata, noi
vorremmo sapere se è in corso una gara tra Giuliano Amato e Francesco Rutelli, e questa
è una domanda retorica perché mi pare che lo sia, vorremmo sapere se i due sono d'accordo,
vorremmo sapere che cosa succederà da qui in avanti, cioè quanto questa resistenza
di questi due candidati può agevolare la corsa del centrosinistra e quanto può invece agevolare
l'attività di governo, insomma, quanto conviene e quanto è rischiosa. Io mi sono espresso
in realtà più volte su questa cosa, non c'è bisogno di dire le cose tutti i giorni. Tutti
sanno che quando venne fatto il governo che io presiedo, io lo dissi proprio alla Camera
che nasceva un governo, aveva un Premier, questo non pregiudicava quello che sarebbe
stato deciso per il futuro. Inventai, cioè non la inventai, tira fuori la formula, quel
che conta soprattutto in una coalizione è che ci sia una leadership collettiva e quando
intendo leadership collettiva intendo persone non che litigano fra di loro, come troppo
spesso accade nella coalizione, ma persone che lavorano insieme per uno scopo, che lavorano
insieme per uno scopo, perché noi abbiamo uno scopo che è quello di battere la destra,
non quello di essere visibili più o meno nel centrosinistra. Quando nel mese di giugno
si cominciò a dare la responsabilità di questo governo, nel corso dei mesi, non tanti,
la sensazione che ho avuto e non l'ho avuta soltanto io è che il governo si sia rafforzato
per quello che ha fatto, per quello che è riuscito a dimostrare e quindi tanto il governo
quanto il Premier hanno ora una condizione di solidità che a giugno non avevano. In
questa condizione ho detto parlare della scelta del futuro Premier è più che legittimo
perché per quanto mi riguarda non danneggia il governo, anzi per quelli che pensano che
sia bene che il candidato Premier del futuro sia io, io penso che sia giusto che io venga
accettato, obtorto collo, come si dice in latino, perché siccome sono il Premier...
In questo momento si sente pienamente legittimato a dire scegliete me e sarà pronto a combattere
perché la scelta ricada su di lei o non la vive soltanto come è una eventualità, cioè
si vorrebbe da parte probabilmente di chi parteggia per lei una più aperta condivisione
di questa prospettiva da parte di lei che è il direttore interessato. Sì, ad esempio,
non voglio certo suggerire le parole, io mi sento pienamente legittimato e penso che potrei
farcela. Ora ci sono delle cose che sono vere senza
bisogno di essere dette, ora a me parrebbe stupefacente che uno che sta guidando un governo
si ritenga inidoneo a guidare il governo successivo, questo lo troverei strano, molto strano.
Il giornale il legge anche lei e non per quello che scrivono i giornalisti.
Sì, le leggo poco, come è noto, ma non ho alcuna ostilità e noto verso i giornali e
i giornalisti, ma devo ammettere che non leggo sempre tutto, quindi non colgo il senso di
questa osservazione. No, è del tutto chiaro Presidente, mi permetta
però di essere più preciso. Molti hanno visto nel suo invito a pranzo o non a pranzo,
a Palazzo Chigi, a Rutelli, anche in maniera interessata, un vieni pure avanti, probabilmente
era soltanto un gesto di gentleman agreement tra due che faranno comunque parte della stessa
squadra, come lei ha detto, sia pure con ruoli che si possono definire.
Allora, le chiedo un'altra cosa, se lei fosse investito candidato premier del centrosinistra,
come e quando vorrebbe essere investito, sapendo anche qual è il suo calendario di capo del
governo? Secondo me, intanto voglio dire, per non sottrarmi
a nulla di ciò che è stato qui accennato, che io sono da anni amico di Francesco Rutelli,
lo stimo, è una persona che ha delle qualità, le ha anche dimostrate in esperienze diverse,
ci siamo sentiti regolarmente in questi mesi anche perché avevamo affari di lavoro comuni
con Roma e il Giubileo, era stato lui a chiamarmi per telefono il giorno prima di Ferragosto
così, per farmi gli auguri e io gli avevo detto parliamo, chiacchieriamo, gli avevo
rinnovato l'invito quando c'eravamo visti per la grande messa della Giornata Mondiale
della Gioventù a Torvergata, è venuto a parlarmi e mi ha detto una cosa che io ho apprezzato,
cioè ha detto io ci terrei a fare il candidato, penso di avere le chance e abbiamo discusso
con franchezza le rispettive attitudini all'incarico al quale anche lui aspirava e abbiamo convenuto
che le regologie a stabilire tra di noi chi è meglio dell'altro le dobbiamo usare contro
la destra per fare campagna elettorale dalla parte di là, perché la destra è già in
l'interno, è parte della nostra campagna elettorale, ma occorre di più, occorre mettere
in campo la squadra, occorre disegnare il futuro che vogliamo dare all'Italia, occorre
andare in giro, farci capire, parlare, spiegare, più tempo passa e più tempo lasciamo agli
altri
Posso chiedere una cosa? Anche io sono rimasto colpito dalla correttezza e dalla generosità
con cui il discorso è affrontato da Amato, però ho qualche dubbio pratico, ragiono come
se la scelta fosse già avvenuta, se la scelta sarà Amato, nessun problema, credo che Rutelli
continuerà a fare il sindaco di Roma, adesso ho visto che lui non prevede di entrare a
far parte della squadra di governo, ma insomma meno problemi, supponiamo che la scelta sia
Rutelli, io non riesco a capire come fa il governo ad andare avanti nei mesi che lo separano
dalla scatenza elettorale con un governo vero e una specie di governo ombra, ovvero io mi
ricordo bene, perché facevo anche allora questo mestiere, mi ricordo bene cosa accadde
quando c'era il governo Dini e c'era Prodi e Lulivo, Prodi, Vertroni e Lulivo come candidati
a formare il governo, però quello era un governo tecnico, aveva un'area di provvisorietà,
era formato tutto da funzionari abbastanza scoloriti, persone molto perbene ma abbastanza
scolorite, questo è un governo politico, presieduto da Amato che ha già fatto il Presidente
del Consiglio e il Ministro del Tesoro, pieno di ministri politici, mi domando se un giorno
Rutelli durante un comizio in campagna elettorale dice ma io come Ministro delle Finanze vorrei
prendere, dice il nome di un grande tecnico che non è Ministro delle Finanze, del Turco
cosa fa? E se poi dice ma io veramente come Ministro della Sanità non prenderei mai un
medico preferisco che il Ministro della Sanità sia un politico, Veronesi cosa fa? Questo
mi sembra difficile, mi sembra difficile che possano coesistere un governo vero e un governo
ombra. Ciascuno a questo mondo può pensare quel che
vuole direttore, ma voglio dire, questa è un'ipotesi, non è l'unica c'è anche l'altra,
c'è anche l'altra, effettivamente semplifica le cose, ma attenzione quando viene detto
non vedo come possa convivere il governo vero con un candidato diverso per il futuro che
viene chiamato governo ombra si fa un po' di confusione, governo ombra è per quel che
insegnavo io nel mio mestiere, è il governo costruito dall'opposizione mentre governa
il governo della maggioranza, il governo ombra fa le bucce al governo della maggioranza e
quindi quotidianamente lo critica. Chiamiamolo governo candidato.
Ora io non mi aspetto da un premier candidato eventualmente diverso da me che passi il suo
tempo a fare le bucce a me anziché a Berlusconi, questa mi parebbe una colossale stravaganza
e quindi detto questo passo e chiudo. Ma non c'è il rischio, mettiamoci, lei ha
detto il primo punto è battere la destra, ma non c'è il rischio che da destra dicano
però guardate lì c'è una certa confusione perché hanno scelto uno però l'altro c'è
rimasto male oppure hanno scelto il governo che c'è ma c'era uno che voleva portarlo
via, non c'è questo rischio. Lui fa l'avvocato del diavolo, lasciateli
fare questa parte. Fa l'avvocato di Rutelli. Voglio dire la destra ne dice ricotte e di
comunque. La destra ha detto per anni che la pressione fiscale è intollerabile in Italia,
ora che riduciamo le tasse dice che non si devono ridurre e io dovrei prendere sul serio
le obiezioni della destra ma vogliamo scherzare. Presidente, secondo lei il momento propizio
che, qui diciamo non a caso così non ci facciamo prendere in castagna, attraversa l'economia
di questo Paese, no, l'azione più virtuosa, la situazione dei mercati comunque è più
tranquilla, renderebbe ipotizzabile anche nell'interesse del centro-sinistra non andare
a votare dopo una campagna elettorale lunghissima come quella che si prefigura da adesso fino
a primavera inoltrata. In altri termini, dicendo la più breve e più brutale, non ha anche
lei magari la tentazione di andarla a chiudere al più presto possibile questa partita con
la destra? No, c'era Berlusconi che comincia ad avere paura di noi e pensa che prima ci
sono le lezioni più i suoi sondaggi possono avere ragione, ma mi spiace molto, ma io questa
soddisfazione non ho nessuna intenzione di dargliela e più io lo vedo lavorare nella
mia zona di frontiera dove io c'ho i miei più esposti a rischio, io li vedo dall'altura
dove sta lo Stato maggiore, la mia zona di frontiera che ha sempre degli incursi. Per
fare in modo che la gente possa ancora scegliere tra uno schieramento di centro-sinistra e uno
schieramento di centro-destra e non dare la sensazione che c'è un ritorno all'indietro.
A me pare che, naturalmente parliamo di cose che sono davanti a noi, cioè non voglio fare
il professore che si mette a fare il cugino Archimede e inventa dieci sistemi elettorali
più cinque, lo potrei anche fare, ma mi sembra un altro esercito. La maggioranza si è data
una proposta, l'ha costruita, l'ha sottoposta all'opposizione, queste cose a volte vengono
dimenticate, basta una settimana, quando Franceschini e Maccanico si sono messi al lavoro dopo
il referendum e hanno cominciato a costruire una ipotesi fatta sul 50% di seggi oninominali
e il 50% di proporzionale, l'hanno sottoposta all'opposizione. L'opposizione ha fatto
osservazioni critiche, loro l'hanno rielaborata accogliendo le osservazioni critiche dell'opposizione.
Ora questa proposta è davanti alla Commissione prima del Senato, è inutile che ci mettiamo
a parlare di altro, è questa la proposta con la quale andare avanti. La maggioranza
ha detto se non volete andare avanti neanche con questa, allora ripartiamo dal vostro famoso
Tremonti Urbani, si sta aspettando di capire se l'opposizione è ancora interessata a
dare stabilità alle istituzioni o è solo interessata a votare al più presto possibile
per sfruttare l'accordo con Bossi prima che Bossi ci ripensi, cosa che con uno come lui
è sempre possibile. Presidente Amato, già che ci siamo, il ripensamento di Bossi è
sempre possibile e questa volta è meno probabile. Un ripensamento di Di Pietro per voi sarebbe
veramente molto molto salutare, no, ai limiti del necessario. Di Pietro dice, e lei lo sa,
però è necessario parlarne perché facciamo questo mestiere e siamo qui per parlare delle
cose che contano. Di Pietro dice che il problema è soprattutto lei che è l'eredità, è inutile
che ricordi che tutti quelli che sono presenti a questa nostra serata sanno benissimo, quali
sono i motivi di negatività di Di Pietro nei suoi confronti. Lei che ha rivendicato
con chiarezza e con piena legittimità di voler essere il candidato Premier del Centrosinistra
ha un suo piano per tentare di recuperare Di Pietro e quanto ritiene possa essere pericolosa
per durare dell'oscisma dell'ex magistrato, cioè della sua velleità di costruire un
terzo polo oppure una lista comunque alternativa al centrosinistra e al polo? Quanto sia, di terzi
poli ce ne sono già due. Poi ogni tanto il mio amico Sergio D'Antoni si prefigura, anche lui,
spero che non lo faccia, francamente, l'ipotesi di un terzo polo. Quindi c'è quello di Di Pietro,
c'è quello dei radicali, ci sarebbe anche quello di D'Antoni, eventualmente due di
sicuro ci sono. Quanto elettoralmente possano alla fine pesare e a danno di chi? Francamente,
io non sono in grado di dirlo. A me mi ha colpito il fatto e in fondo mi è anche dispiaciuto
perché una lontana simpatia per i radicali ce l'ho da quando loro collaborarono col mio
governo nel 92. Lo fecero molto bene e lo fecero sostenendo milealmente e non chiedendo in cambio
nulla che non fosse una politica estera corretta nei confronti dei Balcani. È un dato di fatto
che alle regionali i radicali sono arrivati con sondaggi che li collocavano tra il 9 e il 12% e
poi hanno preso intorno al 2%. Non vorrei che anche personaggi carismatici sottovalutassero
il fatto che gli italiani l'hanno abbastanza incorporata l'idea che o si sta da una parte o
si sta dall'altra e che quindi possa poi risultare difficile portare via voti. Così come la messa di
intesa col centrosinistra mi ha colpito che lui abbia detto che questi termini di intesa non li
vede né con me candidato e neppure con Rutelli, mi pare di averlo letto ieri o l'altro ieri. Io
sono convinto che Di Pietro sbaglia, sono convinto che sbaglia, sbaglia su di me, sbaglia sul giudizio
che dà sul centrosinistra, mi attribuisce responsabilità sugli anni 80 che sono responsabilità
del pentapartito nel loro insieme, ignora gli anni che io ho passato al tesoro tra l'87 e l'89 che
feci fondamentalmente insieme a Nino Andreatta, allora presidente della commissione bilancio,
mi attribuisce delle responsabilità per i fatti accaduti di carattere giudiziario che io,
a sostenuto, avrei ammesso, avendo ammesso nel 92 in Parlamento ed ero presidente del
Consiglio, che sapevo allora, come sapevano tutti i dirigenti di partito, che c'erano contributi
non registrati, che arrivavano ai partiti tutti. Dissi la stessa cosa, credo che mi sia consentito
dirla qui, che disse occhetto alla Bolognina, più o meno con le stesse parole, più o meno
con le stesse parole, e aggiunsi questo io sapevo, non tutti sapevamo tutto. E in queste
poche parole cercai di far capire che io nel PSI avevo fatto lavoro di idee, non lavoro
di affari, avevo sempre lavorato sul terreno politico ed esclusivamente sul terreno politico,
non avevo nulla nel mio passato da nascondere, nulla o del mio passato da nascondere. Attaccarmi
su questo è soltanto strumentale, come molti hanno detto è soltanto strumentale.
Fra l'altro, ecco, voglio aggiungere, se si continua con certi messaggi, se si insiste
su quella deriva, ci si va a collocare interamente su una posizione di testa.
La CGL che dice adoperiamoli per ridurre le tasse dei redditi più bassi, facciamo in modo
che chi guadagna un milione e duecento mila lire al mese abbia un bonus fiscale di cento
mila lire, quindi il suo stipendio cresca perché in realtà diminuiscono le tasse.
C'è una proposta che abbiamo ascoltato, io e lei eravamo insieme al convegno degli industriali
di Cernobbio, che dice invece facciamo degli interventi più strutturali, facciamo in modo
che con questi fondi ci possano essere iniziative che consentano di creare posti di lavoro.
Naturalmente poi c'è Bertinotti che dice che creiamo un salario minimo per i disoccupati.
Ci sono delle proposte che vanno tutte nel senso di un'assistenza alla parte della popolazione
che ha più bisogno, ma secondo quale si sceglie l'intervento va in direzione di una parte
o dell'altra? Lei si è fatto un'idea, ha una proposta da fare, ha una risposta da dare
a ciascuno di questi suoi interlocutori?
Io comincio a farmi un'idea, ma devo dire la verità ora. Vorrei metterla a fuoco insieme
alle parti sociali e in particolare insieme ai sindacati. Credo nella concertazione, sbaglierò,
ma sono convinto che il ruolo rappresentativo che ha il sindacato in una democrazia del
nostro tempo è un ruolo che va valorizzato e non mortificato. La nostra è una società
che per mille ragioni, anche giuste, la maggiore competitività alla quale ci dobbiamo abituare
fa un appello crescente all'individuo, alle sue qualità, alle sue responsabilità, alla
individualismo. Una società in cui cresce l'individualismo è una società che non corre
pericoli se mantiene intatto il tessuto della coesione sociale, altrimenti se diventa una
società in cui la parola d'ordine è ciascuno faccia gli affari propri, nel giro di pochi
anni nessuno sarà più disposto a riconoscere gli altri, nessuno sarà più disposto a vedere
gli altri. Questo è il cuore, ma veramente il cuore, di un messaggio che oggi una sinistra
deve mantenere vivo nello stesso momento in cui deve dire, non può non dirlo, che bisogna
lasciare spazio alle professionalità individuali di ciascuno, ebbene del tessuto coesivo di
una società, della nostra società almeno, il sindacato è un pilastro essenziale. Guasti
che sono intervenuti anche nella distribuzione del reddito in un Paese che pure ha tante
ragioni per essere ammirato come gli Stati Uniti, sono avvenuti perché è praticamente
scomparso il sindacato. Io non voglio che nel mio Paese accada la stessa cosa. Questo
naturalmente ha una conseguenza. La conseguenza è che io queste cose le discuto con loro
e non gliele faccio trovare sui giornali già decise. Mi scuso col quarto potere, ma preferisco
prima discuterle con loro. In termini generali, non posso non notare in questa discussione
già un eccesso di polarizzazioni. Il bonus esiste nel senso che è in ragione in parte
del migliore andamento della domanda interna rispetto a quello che inizialmente si pensava
e soprattutto in ragione della lotta all'evasione che Visco ha fatto negli anni scorsi alla
Disco è stato molto bravo. Noi abbiamo scucito molti più soldi a quelli che non pagavano
le tasse ed è questa in realtà la ragione prevalente della crescita del gettute. Allora
che cosa ne facciamo? Non si può fare tutto e di sicuro io non farò la pioggerellina
di marzo che cerca di bagnare tutti e che non bagna nessuno in realtà, però non mi
si venga a dire che si può fare una cosa ed una sola. Ecco non mi si venga a dire
che se io oltre a ridurre i costi per le imprese, cosa che devo fare anche perché sono impegnato
a farlo, è un impegno preso dal mio predecessore ed è come se fosse mio ridurre ulteriormente
il costo del lavoro, oltre ad intervenire per la ricerca e devo intervenire per la ricerca,
non devo fare qualcosa per le famiglie, in particolare per le famiglie a basso reddito,
non mi si dica questo perché questo io lo troverei sbagliato economicamente e politicamente
e a chi mi dice che questo è elettoralistico io per una volta esibisco il fazio, è il
governatore della Banca d'Italia che da mesi sta dicendo che dobbiamo ridurre di un punto
la pressione fiscale dell'IRPF, l'IRPF è la tassa che pagano le famiglie non che pagano
le imprese, ora a fazio si possono attribuire tutti gli intenti ma che sia elettoralistico
oppure fazio non me lo vengano a raccontare perché proprio questo non è vero e sarebbe
... allora l'ha detto lui non l'ha detto io, è certo che per me in questo ambito rappresenta
un problema e io me lo sento qua dentro perché io governo il Paese la responsabilità è
chi oggi guadagna un milione e tre un milione e cinque in una città del nord ad apagare
l'affitto e ad ammandare uno o due bambini all'asilo nido, io chiedo alla confindustria
voi potete aumentare i salari a questa gente dice no abbiamo la competitività e io li
devo lasciare come sono io non devo fare qualcosa per aumentare il loro reddito disponibile
questa è gente che non campa che non può campare ma questo è un argomento elettoralistico preoccuparsi
se la gente campa è elettoralistico e sulle pagine economiche è un argomento che non piace
ai professori me compreso quando ci scrivono e ogni tanto leggo delle cose veramente da
dottor stranamore sulle pagine economiche ma quando fra cinque anni avrò smesso di governare torno
a scrivere anch'io sulle pagine economiche e mi prenderò alcune soddisfazioni ma dico a parte
questo tutti gli economisti mi dicono che c'è un problema di domanda interna ed è vero dico i
consumi interni è chiaro che da parte di chi ha un reddito di un milione e mezzo è difficile che
dia un grande contributo alla domanda interna quando ha pagato l'asilo nido non gli avanza
una lira come fa a dare un contributo alla domanda interna e quindi esiste anche un problema di
rafforzamento di questo a nostro ritmo di sviluppo legato ad una ragionevole politica dei redditi
il presidente il suo ragionamento dal mio punto di vista perché non vale niente vale uno per
l'altro è ineccepibile però gli operai del nord gli operai guadagnano un milione e mezzo come
quattro anni fa qui stiamo a un nodo del problema centrosinistra governa da quattro anni l'argomento
diventa elettoralistico agli occhi degli osservatori esterni e forse anche soprattutto a quelli più
malintenzionati quando viene affrontato soltanto nell'ultimo anno di legislatura a sei mesi otto
mesi o quanto sarà più tardi possibile diciamo nove mesi dalle prossime elezioni non le chiedo
conto di quello che hanno fatto i suoi predecessori anche se lei correttamente dice gli impegni dei
miei predecessori sono i miei ma qui ci addentriamo nel problema che in qualche modo l'ha portato
adesso alla ribalta cosa è successo alla sinistra in questi quattro anni così da dilapidare parte
del consenso mi riferisco alle ultime elezioni no no no no no no no no no questo è proprio
ingiusto direi che è ingiusto anche se io fossi stato in nuova zelanda in questi quattro mesi
anziché qua perché la quattro anni questi quattro anni anche se io fossi stato in questi
quattro anni in nuova zelanda direi che è ingiusto mentre puoi trovare partigiano che io dica che è
ingiusto io ho stato qua direi che è comunque ingiusto anche se visto dalla nuova zelanda
perché il centro-sinistra in questi anni ha affrontato il risanamento della finanza pubblica
italiana e ha risolto il problema del risanamento della finanza pubblica italiana ed ha iniziato
con un margine di candore pensando che ci fosse già la stabilità di governo in questo abbiamo
avuto candore perché poi ci sono stati quattro governi e tre presidenti del Consiglio ma ha
sulla stabilità è partito col governo pro di dicendo noi abbiamo un lungo percorso da fare
nel 96 pro di annunciò questa sarà una finanziaria di sacrifici ma quando li avremo fatti alla fine
del nostro percorso ne raccoglieremo i frutti questo disse pro di al popolo del centro-sinistra
gli ha dato fiducia aspettando i risultati e ora che stanno arrivando i risultati ci viene detto
no non vale perché ora sono i risultati state diventando elettoralistici e no ora raccogliamo
i frutti di un lavoro difficile che è stato fatto per quattro anni gli italiani che ci hanno seguito
hanno stretto la cinghia per quattro anni fidandosi di noi hanno avuto poca spesa hanno avuto
incrementi salariali al limite del tasso di inflazione hanno pagato la tassa per l'europa
e hanno confidato nel fatto la situazione migliorerà ed è chiaro che migliora ora
ma insomma parliamoci chiaro quando uno fa una manovra di risanamento è chiaro che deprime
il tono dell'economia del proprio paese perché porta via risorse perché risorse che potrebbero
essere spese in investimenti e in consumi vanno nel calderone del pagamento del debito
pubblico poi ad un certo momento si riesce a risolvere questo problema ed emergono le
risorse per l'investimento e per i consumi questo significa che noi esattamente come
si era sperato e previsto al ciclo dei quattro anni che va a concludersi cominciamo a far
accogliere i frutti al paese e quindi tutt'al più possiamo dire a chi ci aveva lasciato
nel frattempo gente di poca fede vedete che ora le cose funzionano e se mi permette direttore
insomma non lo sto inventando io ma questo da quanti anni all'apertura dei giornali dei
telegiornali dell'inizio dell'autunno non per tanti anni fabbriche che chiudevano lavoratori
che avevano lasciato il posto a luglio e non sapevano se lo ritrovavano a settembre io
non escludo che in qualche caso anche quest'anno questa cosa possa essere successa se è successa
me n'era ammarico però il clima che si respira non è più quello le fabbriche stanno lavorando
cioè l'economia ha ripreso e questo è frutto del nostro lavoro anche anche non dico tutto
Giuliano Amato è conosciuto come un intellettuale laico appartiene da sempre allo schieramento
laico del paese però negli ultimi anni si è anche caratterizzato come un uomo che non
nasconde i suoi dubbi noi abbiamo visto in questi proprio in questi anni accanto ai problemi
abbiamo discusso finora nascere una nuova frontiera di problemi che è quella dell'etica
collegata alle scoperte scientifiche quelle che si fanno e quelle che si possono intuire
in queste ultime settimane si è parlato molto si è parlato di genoma per farla breve si
è arrivati a parlare del trapianto della testa noi questa mattina sulla stampa gli abbiamo
dedicato un editoriale anche abbastanza stupefatto perché quando si arriva a ipotizzare
il trapianto della testa è segno che veramente non esiste più un limite a qualche politico
sta pensando presidente non farebbe male ora vorrei chiedere a Amato di l'ada all'utilità
in alcuni casi del cambio della testa fino a che punto una cultura laica deve essere
aperta a questo genere di cambiamenti ma sa direttore questa è una domanda alla quale
veramente difficile rispondere io dico sempre questo quando qualcuno laico o cattolico che
è la storia mi pone e si pone problemi di questa natura che noi ci troviamo a vivere
una stagione di cambiamento che gli esseri umani non hanno mai vissuto nella loro storia
e non l'hanno mai vissuta nella loro storia per una ragione precisa che è la velocità
del cambiamento delle scoperte scientifiche delle possibilità nuove rispetto a ciò a
cui siamo abituati che ci troviamo davanti e questo mette in crisi le nostre regole morali
e il nostro modo di costruire le regole morali perché dico questo perché se ci pensate
è una banalità ma a volte non ci si pensa le regole morali sulle quali siamo abituati
noi a regolarci per distinguere il bene dal male il giusto dall'ingiusto sono tutte
regole fondate su una lunga esperienza
di questa esperienza a volte seculari noi abbiamo ricavato il senso di ciò che è giusto
e di ciò che è ingiusto le religioni sono nate codificando comportamenti eticamente
corretti ecco chi abbia gusto per la religione musulmana che è una religione orale sa che
quelle lunghe tiriteere per cui Giuliano aveva detto a Giovanni che aveva sentito dire da
Mario che aveva sentito dire da Aldo che Muhammad aveva detto ciò che Muhammad aveva
detto è sempre una regola di comportamento basata sull'esperienza non si uccide la madre
non si desidera la donna da altri perché sennò si mette nei guai la famiglia altrui
Muhammad ci metteva anche altre regole ci si lavano i denti è una delle regole che
il vecchio Muhammad cercava di infilare un po' di genico sanitario anche nel religioso
che non guasta mai e così siamo andati avanti per secoli ma per bacco un figlio da dove
esce dal ventre materno ed i madri quanti ne ha e per bacco quella da cui è uscito
e oggi non è più vero la madre può essere una diversa da quella questa è una cosa che
per i millenni non era mai accaduta non era mai accaduta che un essere umano potesse trovarsi
alle prese con due madri una di cui è figlio genetico l'altra da cui è stato custodito
nella fase della gravidanza come facciamo ad applicare le nostre vecchie regole fondate
su esperienze pluri secolari a fatti che non conosciamo addirittura di cui non abbiamo
esperienza eppure le dobbiamo trovare perché il giusto e l'ingiusto si devono sempre trovare
nei comportamenti umani. Bisogna discuterne con molta pacatezza e senza trasformare le
proprie idee in ideologie pre-costituite. La Chiesa ha avuto una lunghissima stagione
di grande visibilità e di grande capacità di mobilitazione, questo volevo dire, nel
senso che se ne sarà accorto visto che è andato alla grande messa, se non era un'altra,
era lei. C'era anche Rutelli, ma non era la prima volta, c'era anche da padre Pio
Rutelli. E' proprio questa presenza rispettosa un po' laterale, un po' inidentificata della
politica, al latere delle grandi celebrazioni, delle grandi manifestazioni, dei grandi raduni.
A me personalmente, questo sarà privatissimo e personalissimo, è parso un eccessivo passo
indietro della politica e dello stato laico di fronte a una presenza che è stata molto
forte, non voglio dire troppo forte, troppo ampia, troppo larga della Chiesa cattolica,
che poi si è riverberata anche, lo sappiamo, in tutt'altro tipo di manifestazione come
è stato il meeting di comunione e liberazione a Rimini. Lei non crede che da parte dello
stato laico, della politica del centro-sinistra come del centro-destra, intendo dire, ci sia
stato un eccesso di sudditanza rispetto a questa estate gloriosa della Chiesa cattolica?
No. Oh, un momento, fatte parlare. Eh beh, vi faccio riflettere anche su questo. No,
riflettete, riflettete, ma sudditanza, io posso riferire ciò che ho fatto. Io per
due volte da Presidente del Consiglio sono stato presente ufficialmente, diciamo, a messe
celebrate da sua Santità perché le ha celebrate a Torvergata. Era mio ospite, era venuto
a farlo in territorio italiano e io sono andato, doverosamente credo, data la personalità
dell'ospite, a presenziare alla cerimonia che egli svolgeva nel mio Paese, in Italia.
Ha fatto il primo maggio in Italia ed erano lì anche i segretari delle Confederazioni
Sindacali. Ha fatto questa Giornata Mondiale della Gioventù. Altro non ho fatto e ritengo
che in questo non ci sia alcuna sudditanza. Erano presenti le autorità dello Stato in
territorio italiano dove ospitavamo il pontefice. Al di là di questo io non posso non dire però
una cosa che penso e che ho detto e cioè che cose vicende come questa della Giornata Mondiale
della Gioventù fanno riflettere sulla capacità che riescono ad avere le religioni di coinvolgere
migliaia e migliaia e migliaia di giovani in eventi che per quanto caratterizzati da un enorme
numero di persone sono eventi che rimangono tuttavia vissuti in modo gioioso all'insegna
dell'amore per gli altri, all'insegna della solidarietà verso gli altri e io penso che
in un mondo che ha un grande bisogno che ciascuno provi amore oltre che per sé anche per gli
altri e abbia solidarietà verso gli altri le religioni assolvono ad un vuolo importante
anche di governo etico e di governo civile. Io le potrei dire che preferirei da laico
una società in cui ciascuno si sente responsabile verso gli altri. Mi piace parlare in termini
di religione civile in cui ciascuno di noi sa di essere responsabile non solo di sé
ma dell'ultimo essere umano che gli passa davanti. Questo a me piace, ma se non riesco
da tutti ad avere questo e c'è chi arriva a questo attraverso amore filtrato da Cristo
o da un'altra divinità io questo lo considero una trasfusione di sangue buono per una società
del futuro non di sangue cattivo e di questo do atto e trovo di cattivo gusto evocare sia
pure implicitamente davanti ad una manifestazione con milioni di persone di giovani gioiosi
che hanno passato la notte nel sacco a pelo e magari ci hanno fatto anche l'amore dentro
e poi hanno pregato di giorno e Dio li benedica anche per la cosa che hanno fatto sotto il
centro sinistra e che insomma al centro del centro sinistra per tutta questa legislatura
c'è stata non dico una competizione ma una specie di risa continua cioè come è possibile
che a fronte di un paese in cui poi in fondo la società civile mostra di essere come diceva lei
ancora così sensibile a un richiamo accogliere diciamo tutti gli spunti più positivi di un
richiamo religioso anche quelli laici anche quelli che non che non vanno d'accordo con la
dottrina diciamo come è possibile che invece la rappresentanza politica in un paese che poi
o abbiamo tutti vissuto per decenni con un partitone cattolico che condizionava gli esiti
lei c'ha pure governato per qualche anno come è possibile insomma che la rappresentanza politica
di questo mondo cattolico sia così risaiola così divisa così in difficoltà io lo chiedo
perché immagino che di questi problemi lei se n'accorga tutti i giorni in Parlamento
sì questo problema esiste in realtà vede che cosa è successo la grandezza storica
della democrazia cristiana risulta dimostrata dal fatto che è rimasta
iguale a se stessa anche dopo essere morta e questo è un fenomeno singolarissimo perché
lo è rimasta in due sensi esattamente lo è rimasta in due sensi appunto un senso è quello
che era un partito di correnti che era irrimediabilmente diviso ma fino a quando
è esistito il comunismo ha trovato la propria colla nell'anticomunismo venuto meno il comunismo
berlusconi non se n'è accorto ma c'è sempre qualche giapponese ha visto a okinawa che ancora
combatte contro gli americani io vengo di là ci sono stato e appunto giapponese gli americani
la base succede nella storia è venuto meno il comunismo e quindi l'anticomunismo è venuta
meno la colla e allora questi sono rimasti quello che erano prima senza la colla non è
sono cambiati quelli che erano prima senza la colla con un con un altro elemento la difficoltà
e questa è la cosa che è fonte di rammarico di dibattito e di discussione anche fra di loro
fortunatamente per la verità che tuttavia devono rimanere sempre tra esponenti della
rappresentanza cattolica nella politica e questa è una cosa curiosa perché appunto io capivo che
si potesse escludere i non cattolici dall'unico partito in cui era monopolizzata la rappresentanza
dei cattolici in politica noi siamo il monopolio dei cattolici e allora il monopolio per una
simmetria esclude il prodotto diverso da lui ma ora che non esiste più il partito monopolista
della rappresentanza cattolica è difficile capire perché si debba stare soltanto tra cattolici
perché ragioni che hanno avuto un senso per essere dirimenti in passato tra un partito e
l'altro oggi debbano absolvere alla stessa funzione quando potrebbero semplicemente esprimere una
tradice culturale tra le tante di un partito progressista ovvero di un partito conservatore
da questo punto di vista chi nota che sulla destra bene o male forza italia riesce a fare
più da amalgama di culture laiche e cattoliche no è un altro collante è un altro collante
che insomma non ha bisogno del comunismo per reggere anzi forse col comunismo non avrebbe
retto con tutti insomma non tocca a me dirlo ecco questa è una cosa che non tocca a me
dire ma insomma certo ora questo io lo considero un problema aperto del centro-sinistra continua
a considerarlo un problema aperto del centro-sinistra perché io devo dire la verità ciascuno è
fatto come fatto insomma io sono diventato socialista nel 58 e non ho mai cessato di
esserlo sono sempre stato socialista mi considero socialista ora sono contento che quasi la
sinistra italiana si riconosca oggi nella famiglia socialista europea e nell'internazionale
socialista e quindi quando quando qualcuno mi chiede se sono cambiato io io rispondo
che io non sono cambiato io sono sempre stato nel partito socialista europeo e ora c'è
anche qualcun altro che è diventato per questo mio compagno non ho nessuna difficoltà di
democratizzare che un partito di ispirazione socialista includa componenti diverse e abbia
per ciò stesso una vocazione maggioritaria come si suol dire se questo per ragioni storiche
non riteniamo che possa accadere in italia però almeno che componenti laiche democratiche
di riformismo liberale di riformismo cattolico stiano insieme sarebbe un grosso progresso
per il centro sinistra se non riusciamo a fare neanche questo e beh diamo una mano ai
nostri avversari questo devo dirlo con franchezza. Presidente lei ha appena rivendicato più
di 40 anni di milizia a sinistra di militanza a sinistra un quarto di secolo l'ho potuto
non solo da osservatore constatare anche personalmente. Perché prima era troppo piccolo, leggeva
Salgari prima. Era più divertente dell'avanti a quei tempi. Gli ultimi anni hanno visto
a sinistra portata anche evidentemente dalla logica del bipolarismo gli ultimissimi anni
però hanno visto anche degli elementi nella trasformazione di inevitabili contraccolpi
anche di crisi. La Russia di alcuni anni fa era la dimostrazione dell'errore tragico
del comunismo cioè la Russia alla quale alcuni dei nostri nonni avevano detto di guardare
mi ricordo quando ero ragazzo io c'erano i manifesti il burro in Russia era migliore
del nostro eccetera eccetera nei momenti proprio più neri di pura propaganda che veniva
fatta a favore del comunismo la Russia si è trovata preda di una tragica miseria non
ha funzionato l'economia centralizzata cioè questo è il grande errore che ha alle spalle
la sinistra comunista che ha attraversato il secolo ventesimo è stato che il sistema
al quale erano state affidate le speranze un cervello razionale a mosca che funzioni
e che adotti le decisioni in modo consapevole riuscirà a fare molto meglio dei milioni
di decisioni irrazionali e cieche adottate da tanti operatori economici questa era l'idea
economia centralizzata non era così un'idea tragicamente sbagliata quattro burocrati
sia pure con computer a mosca si fanno un errore proiettano quell'errore con effetto
moltiplicato su un intero paese mentre milioni di decisioni di tanti operatori finiscono
per ammortizzare l'errore dell'uno dell'altro c'era un chiedi disumano di faustiano di
ascendentale nell'idea che il gosplan potesse adottare decisioni razionali per milioni
e milioni di uomini e milioni e milioni di uomini e di donne questo lo hanno pagato lo
hanno pagato non solo con l'illiberta ma lo hanno pagato con la miseria perché è stata
la miseria quella che ha fatto crollare i regimi comunisti quando io mi trovai presidente
del consiglio l'altra volta e poi in 94 93 si pensava che la russia non ce la facesse
cioè c'era convinzione diffusa che la russia sarebbe crollata che avrebbe dovuto dichiarare
fallimento che qualcuno avrebbe dovuto andarla occuparla a prendersela in carico e a far
i russi e beh questo non è successo la russia è ancora in piedi la situazione in russia
è lenta ha fatto golo no secondo me no ma chi la russia ma che russia l'italia è finita
la mezz'ora e ma ho sentito un urlo la hai finita la partita e no non me ne sono a coro
è finita ma noi eravamo qui ascoltarla presidenti dicevo la situazione in russia è lentamente
migliorata il prodotto interno lordo ha ricominciato a crescere la finanza pubblica è rientrata
dal suo enorme debito era un calabrone che sembrava non potesse volare è riuscito a
rimanere in quota naturalmente ha problemi inimmaginabili per noi avuto ha problemi di
manutenzione giganteschi vedete che la roba cade a pezzi ci hanno ancora un grande armamentario
che era moderno anni fa e ora per mancanza di soldi per la manutenzione gli sta crollando
prezzo del petrolio in questa fase però i nostri imprenditori ci vanno pensano che valga
la pena andarci putin ha le qualità probabilmente non so se le più adatte ma sicuramente adatte
per dare slancio fiducia di sé a questo paese dove è molto importante la fiducia di sé
quello che io vedo serpeggiare nei paesi ex comunisti e che rischiano di perdere le
popolazioni la fiducia di sé per questo è importantissimo che noi manteniamo aperta
chiaramente aperta la porta dell'allargamento perché la grande speranza non della russia
in questo momento ma dei paesi del centro europa è proprio quella di entrare di essere
europei di porti sullo stesso nostro piano di ritrovarsi con noi perché ne erano parte
le dico una cosa che mi ha colpito leggendo giorni a dietro un libro sull'europa un libro
storico sull'europa ho ritrovato una raffigurazione dell'europa del 500 sapete come era messa
l'europa era una donna naturalmente lo era dai tempi che fu rapita da giove li ai tempi
dei fenici e libano eccetera eccetera ma era messa rispetto alla carta geografica
di traverso non dritta noi immaginiamo l'europa con la testa in finlandia e i piedi in sicilia
no l'europa era raffigurata con la ora voi mi vedete alla rovescia quindi con la testa
era il portogallo e la spagna il braccio superiore era l'inghilterra il braccio inferiore era
l'italia e la mano era la sicilia la sottana e le gambe erano la romania la bulgaria la
russia questa è l'idea di europa che abbiamo ereditato non possiamo fossilizzarci in un'idea
della guerra fredda che l'europa sono solo i paesi occidentali europa sono comunque anche
loro e noi abbiamo il dovere storico di risolvere i problemini che abbiamo nella ricca europa
occidentale per ricostituire questa europa di traverso come dio comanda di cui fanno
anche i paesi la polonia lungheria centroeurope questi che devono entrare al più presto
ci avviciniamo all'esaurimento delle scorte di ossigeno non vorrei finire in debito di ossigeno
infatti volevo fare delle domande sull'asia no a parte di schese vorrei tornare in italia e tornare
quello che l'avevo promesso davanti a noi presumibilmente il 99,9 per cento di chi ci
ha ascoltato fino adesso si aspetta di vedere in lei l'uomo che batterà berlusconi allora
le chiedo analizzando il suo avversario quello che sarà con ogni probabilità il suo avversario
elettorale qual è il punto debole di berlusconi del polo e del centrodestra e come pensa che
le armate del centrosinistra da lei guidate batteranno lo schieramento avversario vede io
vedo due punti debole lui c'è un punto forte che molti italiani gli invidiano anch'io insomma ma
dovrebbe essere irrilevante in politica quel punto forte insomma ecco non dovrebbe contare
in politica dovrebbe contare per lui e per del turco e poi di riflesso anche per visco che poi
ha il bonus no voglio dire pare che poi gira gira il mio bonus sia più piccolo di quello
di cui dispone il mio avversario pensi insomma pensi ce l'ha un punto forte se lo potrebbe
godere non lo so ma ha deciso altrimenti e allora facciamo i conti io vedo due punti
il primo che lui ha una straordinaria specialità io personalmente gli avevo consigliato di restare
in quella fa dei bellissimi spot fa dei belli è il suo mestiere è il suo vero mestiere è
bravo fare dubito che noi sapremo fare degli spot belli come i suoi io poi con libri di colore
intonato alle spalle non mi si vedrà mai nessuno anche perché io in genere alle spalle
c'ho i libri che leggo e non guardo il colore e quindi non lo so però devo dire che se uno
guarda il colore è bravo è veramente bravo la questione è che qui si tratta di scegliere
non chi fa gli spot più belli ma chi governa il paese chi sa risolvere i problemi degli altri
e non soltanto i propri e non è detto che chi sa risolvere bene i propri sabbia risolvere anche
quelli degli altri questo fra l'altro permette chi ha tradizioni di risolvere i problemi degli altri
chi ha costruito una classe dirigente attraverso anni di esperienza negli enti locali nelle
regioni eccetera presenta una cospicua squadra capace di governare un paese io se posso
dire una cosa che ho detto in privato ad un suo collega direttore di giornale piccolo
foglio gli ho detto dico di la verità dico che in fondo al tuo capo gli abbiamo fatto un
piacere a ridurre i ministri a dodici perché forse non arriva neanche a dodici con la dotazione di
cui dispone e insomma questo è un po' un problema ora il secondo punto importante che è in qualche
modo legato al primo capisce quando dice io farò c'è una seconda cosa importante vede
lui comunica un messaggio che è giusto comunicare lo dicevo prima un messaggio che si affida alla
competitività alla libertà al far valere l'individuo c'è uno verdos di questo c'è uno
verdos di questo capisce c'è una estremizzazione di questo insomma io ritengo che quella che è il
bene chiaro della sinistra sapersi occupare degli altri preoccuparsi che nessuno resti escluso
ritenere che chiunque rimane escluso è un mio problema che io devo risolvere perché nella mia
società nessuno deve rimanere escluso dal futuro ecco questo che è il bene chiaro non il male
oscuro della sinistra e anche un qualcosa a cui gli italiani credono in cui gli italiani si
conoscono vede io lo teorizzo il mercato su tantissime cose ma io penso che sia bene avere
nel sistema sanitario un dirigente amministrativo di derivazione privata ma un dirigente sanitario
pubblico che mi deve garantire sul fatto che c'è qualcuno per il quale la priorità e la salute dei
cittadini poi che spenda bene i soldi che cerchi di essere efficiente questo è determinante ma
deve essere affiancato dall'altro l'ordine certo tutti ci teniamo all'ordine certo ci vuole
sicurezza gli italiani la sentono ormai come un diritto fondamentale ma l'aggressività che io
vedo nella destra nel predicare in nome della sicurezza l'assalto a chiunque possa essere
visto come nemico della sicurezza ma questo porta culturalmente alla pena di morte culturalmente
alla eliminazione del pericolo pubblico capisce cioè c'è qualcosa che io vedo di eccessivo di
laterale di tutto portato da una stessa parte e poi le dirò insomma io ho avuto l'impressione che
ci fosse più liberalesimo nel centrosinistra che nel centrodestra mi sbaglierò mi sbaglierò ma è
ha preso una posizione forte nei confronti del corporativismo dei tassisti romani che
era una posizione giusta c'è un limite alla liberalizzazione dei taxi però insomma che
ciascuno possa fare lo sconto se lo vuole fare che ci sia più libertà tra di loro che siano
meno organizzati in base a corporazioni rigide questo è sacrosanto e Rutelli affrontò una
sacrosanta battaglia per questo chi ebbe contro alleanza nazionale il polo non ebbe contro la
sinistra ebbe contro la destra insomma gira gira non voglio attirarmi dei nemici ma chi sta impedendo
anche le più piccole riforme degli ordini professionali e forza italia e la destra non è
sinistra e non è il centrosinistra quindi voglio dire poi c'è un grande messaggio in
nome del mercato ma il vero messaggio è ciascuno faccia quel che crede e si difenda come può i
padroni come padroni gli ordini professionali come ordini professionali i professionisti come
non vedo quel senso di un tessuto collettivo in cui ravviso invece la carta forte del centrosinistra
ma avremo tempo di entrare nei dettagli farà una squadra di governo non ho capito una squadra
di governo presenterà la squadra di governo prima della campagna elettorale se sarò io
mi sembra che abbiamo interrogato abbastanza il presidente del consiglio e io lo voglio
ringraziare perché ha accettato tutte le nostre domande ringrazio anche tutti voi che
ci avete ascoltato e visto che siamo qui alla festa dell'unità e che noi siamo giornalisti
che molte di noi si sono trovati spesso con i colleghi dell'unità a gomito a gomito io
voglio fare l' augurio che presto l'unità possa tornare